---
title: HTML基础
autoGroup-1: HTML基础
sidebarDepth: 0
autoSort: 1000
---

# HTML基础

## HTML 语义化
用特定的标签，去表达特定的语义。比如用 h1 表示最重要的标题，p 表示段落等。     

作用：     
1. 代码的可读性强，清晰
2. 有利于SEO（搜索引擎优化），爬虫
3. 方便设备解析（屏幕阅读器，盲人阅读器）

**重要的、语义感强的标签：**     
h1~h6 、 p 、 div 、 em 、 strong 、 span  


## img 标签的 alt 属性
作用：
1. 图片无法加载时，显示 alt 的值
2. 告诉搜索引擎图片内容，有利于SEO
3. 方便设备解析（屏幕阅读器，盲人阅读器）


## 相对路径和绝对路径
相对路径：./（本级），../（上级）   

绝对路径：     
- 本地绝对路径：E:/demo1/demo2/dem3.jpg
- 网络绝对路径：https://demo.com.cn/demo1.jpg


## 图片格式
- jpg 格式      
  概述：扩展名为 .jpg 或 .jpeg ，是一种有损的压缩格式（把肉眼不容易观察出来的细节丢弃了）。    
  主要特点：**支持的颜色丰富、占用空间较小**、不支持透明背景、不支持动态图。    
  使用场景：对图片细节没有极高要求的场景，例如：网站的产品宣传图等 。—— 该格式网页中很常见。    
- png 格式     
  概述：扩展名为 .png ，是一种无损的压缩格式，能够更高质量的保存图片。   
  主要特点：**支持的颜色丰富**、占用空间略大、**支持透明背景**、不支持动态图。    
  使用场景：想让图片有透明背景；想更高质量的呈现图片；例如 ：公司logo图、重要配图等。    
- bmp 格式      
  概述：扩展名为 .bmp ，不进行压缩的一种格式，在最大程度上保留图片更多的细节。   
  主要特点：**支持的颜色丰富、保留的细节更多**、占用空间极大、不支持透明背景、不支持动态图。    
  使用场景：对图片细节要求极高的场景，例如：一些大型游戏中的图片 。（网页中很少使用）    
- gif 格式     
  概述：扩展名为 .gif ，仅支持256种颜色，色彩呈现不是很完整。   
  主要特点：支持的颜色较少、**支持简单透明背景、支持动态图**。    
  使用场景：网页中的动态图片。    
- webp 格式       
  概述：扩展名为 .webp ，谷歌推出的一种格式，专门用来在网页中呈现图片。      
  主要特点：具备上述几种格式的优点，但兼容性不太好，一旦使用务必要解决兼容性问题。     
  使用场景：网页中的各种图片。    
- base64 格式     
  1. 本质：一串特殊的文本，要通过浏览器打开，传统看图应用通常无法打开。
  2. 原理：把图片进行 base64 编码，形成一串文本。
  3. 如何生成：靠一些工具或网站。
  4. 如何使用：直接作为 img 标签的 src 属性的值即可，并且不受文件位置的影响。
  5. 使用场景：一些较小的图片，或者需要和网页一起加载的图片。


## a 标签
**a 标签跳转锚点，示例：**    
```html
<!-- 第一种方式：a标签配合name属性 -->
<a name="test1"></a>

<!-- 第二种方式：其他标签配合id属性 -->
<h2 id="test2">我是一个位置</h2>

<!-- 跳转到test1锚点-->
<a href="#test1">去test1锚点</a>
<!-- 跳到本页面顶部 -->
<a href="#">回到顶部</a>
<!-- 跳转到其他页面锚点 -->
<a href="demo.html#test1">去demo.html页面的test1锚点</a>
<!-- 刷新本页面 -->
<a href="">刷新本页面</a>
<!-- 执行一段js,如果还不知道执行什么，可以留空，javascript:; -->
<a href="javascript:alert(1);">点我弹窗</a>
```

**通过 a 标签，可以唤起设备应用程序：**     
```html
<!-- 唤起设备拨号 -->
<a href="tel:10010">电话联系</a>

<!-- 唤起设备发送邮件 -->
<a href="mailto:10010@qq.com">邮件联系</a>

<!-- 唤起设备发送短信 -->
<a href="sms:10086">短信联系</a>
```


## 列表
1. 有序列表，有顺序或侧重顺序的列表。    
   ```html
   <ol>
    <li>把冰箱门打开</li>
    <li>把大象放进去</li>
    <li>把冰箱门关上</li>
   </ol>
   ```
2. 无序列表，无顺序或不侧重顺序的列表。      
   ```html
   <ul>
    <li>成都</li>
    <li>上海</li>
    <li>西安</li>
    <li>武汉</li>
   </ul>
   ```
3. 自定义列表，所谓自定义列表，就是一个包含术语名称以及术语描述的列表。     
   ```html
   <dl>
    <dt>做好笔记</dt>
    <dd>笔记是我们以后复习的一个抓手</dd>
    <dd>笔记可以是电子版，也可以是纸质版</dd>
    <dt>多加练习</dt>
    <dd>只有敲出来的代码，才是自己的</dd>
    <dt>别怕出错</dt>
    <dd>错很正常，改正后并记住，就是经验</dd>
   </dl>
   ```


## 表格    
table ：表格
caption ：表格标题
thead ：表格头部
tbody ：表格主体
tfoot ：表格注脚
tr ：每一行
th 、 td ：每一个单元格（备注：表格头部中用 th ，表格主体、表格脚注中用： td ）

**跨行跨列：**
1. rowspan ：指定要跨的行数。
2. colspan ：指定要跨的列数


## 常用标签补充
1. br 换行
2. hr 分隔
3. pre 按原文显示（一般用于在页面中嵌入大段代码）


## 表单
**隐藏域**     
用户不可见的一个输入区域，作用是： 提交表单的时候，携带一些固定的数据。      
name 属性：指定数据的名称。       
value 属性：指定的是真正提交的数据。     
```html
<input type="hidden" name="tag" value="100">
```


## iframe（框架标签）

